https://www.youtube.com/watch?v=oQOC-qy-GDY Yeah.
https://www.youtube.com/watch?v=oQOC-qy-GDY Yeah.
Thanks for having me, Sam. I'm Stanley.
Cảm ơn đã mời tôi, Sam. Tôi là Stanley.
I'm the founder of DoorDash and it's really amazing to
Tôi là nhà sáng lập của DoorDash. Thật tuyệt vời khi
be here because it wasn't actually that long ago
được đứng ở đây vì thực ra cách đây không lâu,
where I sat in your seats I was class of 2014.
tôi cũng từng ngồi ở chỗ của các bạn, tôi học khóa năm 2014.
Graduated in CS, as well as my co-founder, Andy.
Tôi và bạn đồng sáng lập Andy tốt nghiệp ngành Khoa học Máy tính.
And, for those of you who don't know what Doordash is,
Với những ai chưa biết DoorDash là gì,
we're building an on-demand delivery network for
thì chúng tôi là một mạng lưới giao hàng theo yêu cầu
local cities.
cho các địa phương.
And I wanna start off with this photo that I
Tôi sẽ bắt đầu với bức ảnh
took just a few months ago, and I think
tôi chụp mấy tháng trước này,
this was the night when we just raised our series A.
đó là đêm chúng tôi vừa gọi vốn series A.
And I took this photo as I was walking back
Tôi chụp bức ảnh này khi
to where I lived.
đang đi bộ về nơi tôi ở.
I actually lived in Robly at the time, on campus.
Lúc đó tôi sống ở Robly trong khuôn viên trường
And, I took this photo because I realized just how
Và tôi chụp bức ảnh này vì tôi nhận ra
ridiculous the combinations of things I was holding in
tập hợp những thứ tôi đang cầm trên tay
my hand at that time, and
lúc ấy mới nực cười làm sao.
I was holding my CS 247 homework.
Bài tập về nhà môn CS 247,
And then, I had my tax forms,
tờ khai thuế,
since it was April and I had to fill out taxes.
vì lúc đấy là tháng 4 và tôi phải khai thuế.
And then also that yellow speeding ticket,
Rồi có cả vé vàng phạt đi vượt quá tốc độ,
and then right below that was a $15 million
và phía dưới bên phải là tờ giấy trị giá 15 triệu USD
dollar piece of paper I just signed from Sequoia.
tôi vừa ký nhận từ Sequoia.
And that kind of summarizes just how ridiculous our
Nó nói lên hành trình
journey has been, you know, starting at Stanford.
khởi nghiệp của chúng tôi ở Stanford khôi hài làm sao.
Doing this while I was at Stanford, and
Chúng tôi bắt đầu mọi thứ ở Stanford
then transitioning this into an actual startup, and
rồi biến dự án này thành một công ty khởi nghiệp thực sự,
I want to share that story with you today.
đó là câu chuyện tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay.
It all began two years ago, actually,
Mọi chuyện bắt đầu từ hai năm trước,
in a macaron store, it was my junior year at Stanford.
trong một cửa hàng bánh macaron, lúc đó tôi là sinh viên năm ba ở Stanford.
This was fall quarter, and
Khi đó đang là kỳ học mùa thu
at that time, I was really passionate about, you know,
và thời điểm ấy, tôi thực sự rất tâm huyết với việc
how do you build technology for small business owners?
xây dựng công nghệ hỗ trợ chủ doanh nghiệp nhỏ.
And I sat down Chloe, the owner of,
Và thế là tôi hẹn trò chuyện với Chloe, chủ
you know, Chantal Guillon,
cửa hàng macaron Chantal Guillon
a macaron store in Palo Alto at that time.
ở Palo Alto lúc đó.
Just interviewing her, you know,
Tôi chỉ phỏng vấn cô ấy thôi,
trying to get feedback on this product prototype we'd
kiểu xin phản hồi về mẫu sản phẩm
been working on.
chúng tôi đang phát triển.
And also just learning about,
Ngoài ra chúng tôi cũng muốn biết
you know, what her problems were in general.
cô ấy đang gặp phải vấn đề gì.
And it was during this meeting when Chloe first
Và trong buổi gặp mặt này, khi Chloe lần đầu tiên
brought up this problem of delivery.
nhắc đến vấn đề giao hàng,
You know, I remember she took out this really,
tôi nhớ cô ấy đã lôi ra
really thick booklet.
một cuốn sổ rất rất dày,
And she showed me pages and pages of delivery orders.
và cho tôi xem bao nhiêu là trang ghi lại đơn giao hàng.
And a lot of these orders she had to turn down because
Và rất nhiều đơn giao hàng trong số này bị hủy bỏ vì
there's no way she could have fulfilled them,
cô ấy không thể nào đáp ứng được,
as she had no drivers and she was the one who ended up
cô ấy không có nhân viên giao hàng nên cuối cùng phải
having to personally deliver all these orders.
đích thân đi giao hàng cho các đơn đặt hàng này.
And that was a very interesting moment for us.
Và đó là khoảnh khắc vô cùng lý thú với chúng tôi.
And then we felt next, over the next course of,
Trong suốt
over the course of the next few weeks, we talked to,
vài tuần tiếp theo, chúng tôi đã trò chuyện với
you know, around another 150,
khoảng 150,
200 small business owners, and when we brought up
hay 200 chủ doanh nghiệp nhỏ nữa và chúng tôi đưa ra
this idea of delivery, they kept, you know, they kept,
ý tưởng giao hàng này. Họ liên tục
you know, agreeing with us, saying yeah,
tán thành, họ nói:
this is a really big problem for us, you know.
đúng rồi, đây là vấn đề lớn chúng tôi gặp phải.
We don't have a delivery infrastructure.
Chúng tôi không có phương tiện giao hàng.
It's such a huge pain for us.
Đây là vấn đề nhức nhối với chúng tôi.
There's not any good solutions out there.
Không có giải pháp hữu hiệu nào cả.
And which led us to wonder, you know,
Và điều này khiến chúng tôi tự nhủ,
delivery is such a common thing.
giao hàng là việc quá đỗi bình thường.
You know, it's such an obvious thing.
Một việc quá hiển nhiên.
Why hasn't anyone solved this before, right?
Tại sao chưa có ai giải quyết được vấn đề này?
Like, we must be missing something here.
Chắc chúng ta đã bỏ qua điều gì đó.
So, we thought maybe because people have tried this in
Chúng tôi cho rằng có lẽ người ta đã từng thử
the past, right.
giải quyết vấn đề này rồi.
But they failed because there wasn't consumer demand
Nhưng họ thất bại vì không có nhu cầu từ
for this.
khách hàng.
So we thought, okay, how can we test this hypothesis?
Thế là chúng tôi nghĩ: Làm sao để kiểm chứng giả thuyết này?
You know, we were just a bunch of college kids at
Chúng tôi chỉ là sinh viên đại học
that time.
vào thời điểm ấy.
You know, we didn't own trucks or
Chúng tôi không có xe tải
delivery infrastructures, or anything like that, right.
hay phương tiện giao hàng gì cả.
We can't just spin up a delivery company overnight.
Chúng tôi không thể thành lập một công ty giao hàng trong chốc lát.
So, how can we test this assumption we had?
Vậy làm thế nào để chúng tôi thử nghiệm ý tưởng của mình?
So we decided to create a simple experiment
Chúng tôi quyết định làm một thử nghiệm đơn giản là
with restaurant delivery.
giao hàng cho nhà hàng.
We spent about an afternoon just putting
Chúng tôi dành một buổi chiều để
together a really quick landing page.
lập tạm một trang landing page (trang đích).
And, when I went on the internet,
Thế rồi tôi lên mạng,
I found some PDF menus of, you know,
tìm vài thực đơn định dạng PDF
restaurants in Palo Alto stuck it up there and
của một số nhà hàng ở Palo Alto,
then had a phone number at the bottom, and
đưa lên trang đó rồi cho số điện thoại
which was our personal phone number, actually.
cá nhân của mình vào bên dưới.
And that was it, we put up the landing page,
Thế đấy, chúng tôi làm một trang landing page
we called it PaloAltoDelivery.com.
và gọi nó là PaloAltoDelivery.com.
And this is actually what it looked like.
Đây nó nhìn như thế này
You know, super, super, you know, simple, ugly,
Nó siêu đơn giản và cũng siêu xấu,
like honestly, we weren't really expecting anything.
kiểu chúng tôi cũng không trông đợi gì cả.
We just launched it.
Cứ thế triển khai thôi.
And all we wanted to see was, you know,
Chúng tôi chỉ muốn xem xem
would we get phone calls from this?
liệu chúng tôi có nhận được cuộc gọi nào không?
And if we got enough phone calls, then maybe
Và nếu chúng tôi nhận được đủ số cuộc gọi, có lẽ
this delivery idea was something worth pursuing.
ý tưởng giao hàng này cũng là thứ đáng để theo đuổi đấy.
So we put it up there,
Vậy chúng tôi đăng trang ấy lên,
we weren't really expecting anything, and
không thực sự trông đợi điều gì cả,
we were driving back home.
và lái xe về nhà.
And all of a sudden we got a phone call, you know?
Và đột nhiên chúng tôi nhận được cuộc gọi.
Someone called, they wanted to order Thai food.
Ai đó gọi điện, họ muốn đặt đồ Thái.
And we're like, oh wow, this is a real order.
Chúng tôi kiểu: wow, đơn đặt hàng thứ thiệt này.
Like, you know,
Và, bạn biết đấy,
we have to do something about it, right?
chúng tôi phải làm gì đó chứ nhỉ?
So, so we were in our cars, and we're, like,
Khi đó chúng tôi ở trong xe và bảo nhau:
okay, like, we're not doing anything right now.
OK, bây giờ mình cũng không bận gì cả.
Might as well just, let's just swing by, you know,
Có lẽ cứ ghé qua nhà hàng
Siam Royal, pick up some Pad Thai and
Siam Royal, mua ít mì Pad Thai và
let's just deliver it to this person, and
giao hàng cho người nọ,
let's try to learn how this whole delivery thing works.
Xem xem cái trò giao hàng này hoạt động ra sao.
And we did. We
Và chúng tôi làm thật.
delivered to this guy up in Alpine Road.
Chúng tôi giao hàng cho một người ở Alpine Road.
I remember, he told us, I was asking, oh,
Tôi nhớ là đã hỏi anh ta:
how did you hear about us?
anh biết về chúng tôi bằng cách nào?
What do you do?
Anh đã làm gì?
And he told us he was a scholar.
Và anh ta nói anh ta là một học giả.
And then he handed me his business card, and it
Rồi đưa cho tôi một tấm danh thiếp,
said he was the author of a book called Weed the People.
trong đó có viết anh ta là tác giả của cuốn Weed the People.
And that was like our first ever delivery, right?
Đó là lần giao hàng đầu tiên của chúng tôi.
It was like the best delivery, first
Đó có lẽ là lần giao hàng tuyệt nhất,
delivery/worst delivery you could have asked for.
lần giao hàng đầu tiên/tệ nhất có thể tưởng tượng được.
You couldn't make this stuff up.
Chúng tôi không bịa chuyện đâu.
And, again, in the next day,
Rồi đến ngày tiếp theo,
we got, you know, two more phone calls.
chúng tôi nhận được hai cuộc gọi nữa.
But yet, the day after that, we got five, and
Rồi hôm sau nữa, chúng tôi nhận được 5 cuộc,
then it became seven, and then it became ten.
rồi lên đến 7, đến 10,
And then, soon, we started gaining traction on campus
và chúng tôi nhanh chóng thu hút được khách hàng trong trường
with paloaltodelivery.com which was pretty crazy.
với paloaltodelivery.com. Quả là điên rồ.
Because think about it,
vì bạn thử nghĩ mà xem,
right, this was a landing page.
đây là một trang landing page
You have to look up PDF menus to place your order,
mà bạn phải chọn món trên mẫu thực đơn PDF
and they have to call in.
và phải gọi điện để đặt hàng.
This isn't exactly the most professional looking site,
Trang web nhìn không chuyên nghiệp cho lắm,
yet people were still, we kept getting phone calls.
nhưng chúng tôi vẫn liên tục nhận được điện thoại,
We kept getting orders.
liên tục nhận được đơn đặt hàng.
And, that's kind of we knew we were on to something,
Và chúng tôi biết mình đã tìm ra một cơ hội
when people were willing.
đầy tiềm năng.
All right. We
Tức là chúng tôi
knew we found a need people wanted,
đã phát hiện được một nhu cầu của khách hàng
when people are willing to put up with all this.
lớn đến mức họ chịu đặt hàng trong điều kiện thế này.
So I think another key point to remember is
Theo tôi, một điểm mấu chốt nữa cần ghi nhớ là
we launched this in about an hour, right.
chúng tôi phát triển trang này chỉ trong khoảng một tiếng,
Like we didn't spend, you know.
không chi đồng nào.
We didn't have any drivers.
Không có nhân viên giao hàng nào.
We didn't have any algorithms.
Không có thuật toán nào.
We didn't spend, you know.
Không chi đồng nào.
We didn't have a back-end.
Không có dịch vụ back-end.
We didn't spend 6 months
Chúng tôi không bỏ ra 6 tháng
building like a fancy dispatch system.
xây dựng hệ thống phân phối giao hàng hoành tráng.
We didn't have any of that.
Chúng tôi chẳng có gì cả.
We just launched.
Chỉ triển khai thôi.
Because at the beginning,
Và ở giai đoạn đầu,
none of that is necessary, right?
tất cả những thứ ấy đều không cần thiết.
At the beginning, it's all about testing your idea,
Giai đoạn đầu là giai đoạn thử nghiệm ý tưởng,
trying to get this thing off the ground.
cố gắng đem lại thành công ban đầu.
And figuring out whether this was
Và phải xác định xem liệu đây có phải là thứ
something people even wanted.
khách hàng muốn hay không.
And it's okay to hack things together at the beginning.
Và nếu ban đầu bạn làm có tạm bợ thì cũng không sao.
At YC there's a mantra, we like to
Ở YC có một câu thần chú chúng tôi hay nói tới là
talk about is doing things that don't scale.
làm những thứ không nhân rộng được.
So at the beginning we were the delivery drivers.
Ban đầu chúng tôi chính là người giao hàng.
Now, we would, you know, go to class and
Chúng tôi đến lớp
then after class we'll go, you know, deliver food.
và sau giờ học thì đi giao đồ ăn.
We were the, you know, custom support.
Chúng tôi cũng là người hỗ trợ khách hàng.
Like, I sometimes had to
Đôi khi tôi phải
take phone calls during lecture.
nghe điện thoại giữa giờ học.
We spent afternoons just going down University Avenue
Chúng tôi dành nhiều buổi chiều xuống tận Đại học Avenue
passing out flyers about, kinda promote DoorDash.
và rải tờ rơi để quảng cáo cho DoorDash.
I mean, we didn't have any dispatch systems.
Vì không có hệ thống phân phối giao hàng
So what we had to do was, you know,
nên chúng tôi phải
we used Square to charge all of our customers.
dùng ứng dụng Square để thu phí khách hàng,
We used Google Docs to keep track of our orders.
dùng Google Docs để theo dõi đơn đặt hàng,
we used Apple's Find My Friends to keep track of
dùng ứng dụng Find My Friends của Apple để theo dõi
where all of our drivers were.
các nhân viên giao hàng đang ở đâu.
You know, stuff like that.
Kiểu như vậy.
Just figuring out like what's,
Chúng tôi cố gắng
just hacking together solutions,
tìm mọi cách đưa ra giải pháp,
just trying to get this thing off the ground.
cố gắng đạt được thành công ban đầu.
In fact, at one point we were growing so fast that
Trên thực tế, có lúc chúng tôi lớn mạnh nhanh tới nỗi
Square actually shut our account down because we
Square đóng tài khoản của bọn tôi vì nghi ngờ
were under suspicions for money laundering.
chúng tôi rửa tiền.
>> Think about it, we were getting small chunks of
Nghĩ mà xem, chúng tôi nhận được các
like $15, $20 orders coming in at a rapid pace.
đơn đặt hàng trị giá 15 đô, 20 đô một cách nhanh chóng mặt.
It was, yeah.
It was, yeah.
Luckily, my co-founder Tony worked at Square, so he just
Cũng may, Tony, người đồng sáng lập với tôi làm việc ở Square, anh ấy
e-mailed some buddies there and everything was solved.
gửi email cho bên đó và mọi thứ được giải quyết.
>> Yeah, and another thing about doing
Một vấn đề nữa về làm những việc
things that don't scale, is that it also allows you to
không nhân rộng được là nó sẽ cho phép bạn
become an expert in your business.
trở thành chuyên gia trong lĩnh vực của mình.
Right? Like driving,
Như đi giao hàng
helps us understand how the delivery process worked,
giúp chúng tôi hiểu quy trình giao hàng hoạt động thế nào,
you know.
chẳng hạn.
We used that as an opportunity to talk to
Chúng tôi coi đấy là cơ hội để trò chuyện
customers, talk to our restaurants.
với khách hàng, với bên nhà hàng.
We did dispatching which helped us figure out,
Phân phối giao hàng giúp chúng tôi hiểu ra cách
you know, how we manually dispatched every driver.
tự phân phối nhân viên giao hàng.
And that helped us figure out, you know,
Và điều này giúp chúng tôi tìm ra
what our driver assignment algorithm should look like.
thuật toán cho vấn đề phân phối nhân viên giao hàng.
We did customer support ourselves, you know?
Chúng tôi tự hỗ trợ khách hàng,
Getting real time feedback from our customers.
nhận được phản hồi thời gian thực từ khách hàng.
I remember, you know, for
Tôi nhớ là trong
the first few months when we got started,
vài tháng đầu tiên,
we would manually e-mail every single one of our
chúng tôi tự tay gửi email đến từng
new customers.
khách hàng mới.
And at the end of every night, and
Và đến cuối mỗi ngày,
just asking them oh,
chúng tôi sẽ hỏi họ:
how was your first delivery, how did you hear about us?
lần giao hàng đầu tiên bạn thấy thế nào? Bạn biết về chúng tôi bằng cách nào?
And we would personalize all these e-mails, right?
Chúng tôi cũng viết gì đó riêng cho từng e-mail.
Like if I see someone order chicken skewers from
Ví dụ như nếu thấy ai đó đặt xiên gà nướng ở
Oren's Hummus, I would say oh,
Oren's Hummus, tôi sẽ nói:
like, I love Oren's hummus.
tôi thích Oren's Hummus lắm.
You know, how were your chicken skewers?
Bạn thấy xiên gà nướng thế nào?
How did the first delivery went?
Bạn thấy lần giao hàng đầu tiên thế nào?
You know, just feedback like that was really valuable and
Những phản hồi như vậy rất có giá trị, và
customers really, really appreciated that.
khách hàng rất trân trọng điều đó.
And I remember one time,
Tôi nhớ có một lần,
this is during YC, we were out of, we just came out of
hồi ở YC, chúng tôi vừa kết thúc
a meeting with one of our restaurant partners, and,
buổi họp với nhà hàng đối tác và
you know, we wanted, we heard about this ice
chúng tôi nghe thấy có
cream store that just opened up, you know,
hàng kem vừa mở cửa
on University Avenue, called Cream, and
ở Đại học Avenue tên là Cream, và
we wanted to go try it out.
chúng tôi muốn thử đi ăn xem sao.
And then, all of a sudden, our co founder back at our,
Đột nhiên, một người đồng sáng lập của chúng tôi
you know, office/house texted us saying, oh we need
đang ngồi ở văn phòng tại gia nhắn tin là: Cần huy động
drivers on the road, we, we got a huge spike and demand.
người giao hàng ngay, đang có một lượng lớn đơn đặt hàng.
So we debated for maybe, you know,
Chúng tôi tranh cãi
ten seconds like should we go get ice cream or
khoảng 10 giây xem mình nên đi mua kem
should we go deliver?
hay đi giao hàng?
Obviously, we went and delivered.
Rõ ràng là, tất cả chúng tôi đều đi giao hàng.
But that kinda became our motivation on,
Nhưng chuyện lần đó đã thành động lực cho chúng tôi
you know, scaling, right.
mở rộng quy mô.
Like if we can scale then,
Nếu mở rộng được quy mô,
you could go get ice cream next time.
lần sau chúng tôi sẽ có thể đi ăn kem.
So yeah, I think that kinda, and now,
Giờ đây,
of course, we've scaled up across different cites.
chúng tôi đã vươn ra nhiều thành phố.
Now you have to worry about building out
Giờ thì phải lo việc tạo lập
automated solutions and dispatch systems, and
các giải pháp tự động và hệ thống phân phối giao hàng,
figuring out how do you match demand and
rồi giải quyết cán cân cung cầu
supply, and all that fancy technology stuff.
và đủ kiểu công nghệ hoa mỹ khác.
But none of that mattered at the beginning.
Nhưng ban đầu mấy cái đó chẳng hề quan trọng
Because at the beginning,
vì trong giai đoạn đó,
it's all about getting this thing off the ground and
chủ yếu là phải tạo thành công bước đầu và
trying to find product market fit.
cố gắng để sản phẩm phù hợp với thị trường.
So, just to summarize.
Vậy để tóm tắt lại,
So the three things I would say that I learned from
có 3 thứ tôi đã học được
doing DoorDash is first, test your hypothesis,
từ DoorDash. Thứ nhất, hãy kiểm chứng ý tưởng của bạn,
you wanna treat your startup ideas like experiments.
hãy coi mọi ý tưởng khởi nghiệp là các cuộc thử nghiệm.
T he second thing is launch fast.
Thứ hai là triển khai thật nhanh.